## Day01：数据结构和算法的重要性

> 你也许会觉得数据结构和算法，是脱离实际工作的知识！认为除了面试，这辈子也用不着。但事实真的是这样吗?

### 1. 什么是“数据结构”？

*数据结构是一种抽象的封装。*

说简单点就是，把一堆基本的数据，按照某种顺序给揉成一坨。

比如做一道菜需要放各种调料，如盐、味精，还有肉等，把它们混在一起就做成了一道菜。

如果我们抽象来展示：

```
struct 水煮肉片 { 
    牛肉 = []
    葱 = []
    姜 = []
    盐 = []
    花椒 = []
    植物油 = []
}
```

我们完全可以将上述这个结构体当成一个自定义的数据结构，将很多种不同的东西融合在一起；而计算机中的数据结构，则是把一些基本的数据类型，融合成一些复杂的数据结构，如map、队列。

### 2. 数据结构为什么重要？

哪怕只写过几行代码的人都会发现，编程基本上就是在跟数据打交道。计算机程序总是在接收数据、操作数据或返回数据。不管是求两数之和的小程序，还是管理公司的企业级软件，都运行在数据之上。

数据结构不只是用于组织数据，它还极大地影响着代码的运行速度。因为数据结构不同，程序的运行速度可能相差多个数量级。如果你写的程序要处理大量的数据，或者要让数千人同时使用，那么你采用何种数据结构，将决定它是能够运行，还是会因为不堪重负而崩溃。

一旦对各种数据结构有了深刻的理解，并明白它们对程序性能方面的影响，你就能写出快速而优雅的代码，从而使软件运行得快速且流畅。当然，你的编程技能也会更上一层楼。

---

常见的需要掌握的数据结构包括：

[链表](src/data-structures/linked-list/README.zh-CN.md)
[双向链表](src/data-structures/doubly-linked-list/README.zh-CN.md)
[队列](src/data-structures/queue/README.zh-CN.md)
[栈](src/data-structures/stack/README.zh-CN.md)
[哈希表](src/data-structures/hash-table/README.zh-CN.md)
[堆](src/data-structures/heap/README.zh-CN.md) - 最大堆 & 最小堆
[优先队列](src/data-structures/priority-queue/README.zh-CN.md)
[字典树](src/data-structures/trie/README.zh-CN.md)
[树](src/data-structures/tree/README.zh-CN.md)
[二叉查找树](src/data-structures/tree/binary-search-tree)
[AVL 树](src/data-structures/tree/avl-tree)
[红黑树](src/data-structures/tree/red-black-tree)
[线段树](src/data-structures/tree/segment-tree) - 使用 `最小/最大/总和` 范围查询示例
[树状数组](src/data-structures/tree/fenwick-tree) (二叉索引树)
[图](src/data-structures/graph/README.zh-CN.md) (有向图与无向图)
[并查集](src/data-structures/disjoint-set)
[布隆过滤器](src/data-structures/bloom-filter)


